# ERC20 代幣標準

ERC20 標準： https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-20

在很多應用場景下，開發者需要發行自己的代幣以提供服務，比如說：遊戲代幣、點數卡、或通用貨幣。因此，這個介面標準包含了如何發行代幣、代幣間如何轉移、授權給第三方使用等概念。

## 代幣規範
### 函式

請注意，呼叫者必須處理呼叫失敗的情況，比如說轉帳可能會失敗。千萬不能假設呼叫一定會成功而忽略了函式的回傳值。

#### name（代幣名稱），可選用

回傳代幣的名稱，比如：`"海帶作幣"`。

此函式只用來增加可用性，比如方便錢包或交易所查詢代幣名稱；由於是可選用的函式，因此不能預設每個 ERC20 的合約都實作了這個功能。

```
// 沒有任何輸入參數，直接回傳代幣名稱（字串型態）
function name() public view returns (string)
```

#### symbol（簡稱），可選用

回傳代幣的簡稱，比如：`"HDT"`

此函式只用來增加可用性，比如方便錢包或交易所查詢代幣簡稱；由於是可選用的函式，因此不能預設每個 ERC20 的合約都實作了這個功能。

```
// 沒有任何輸入參數，直接回傳代幣簡稱（字串型態）
function symbol() public view returns (string)
```

#### decimals（小數點），可選用

回傳該代幣的小數點位置。假設為 `N` ，則代表代幣數量除以 (10^N) 才是基本單位，低於 N 位數的為小數後數字。

此函式只用來增加可用性，比如方便錢包或交易所查詢代幣的小數點位置；由於是可選用的函式，因此不能預設每個 ERC20 的合約都實作了這個功能。

```
// 沒有任何輸入參數，直接回傳代幣小數點位置（uint8 型態）
function decimals() public view returns (uint8)
```

#### totalSupply（發行總量）

回傳該代幣的發行總量。

```
// 沒有任何輸入參數，直接回傳代幣小數點位置（uint256 型態）
function totalSupply() public view returns (uint256)
```

#### balanceOf（回傳某個帳戶的餘額）

回傳 `_owner` 的帳戶代幣餘額。

```
// 輸入查詢者的位址 _owner，回傳其代幣餘額 balance
function balanceOf(address _owner) public view returns (uint256 balance)
```

#### transfer（轉帳）

轉移 `_value` 數量的代幣從「函式呼叫者」到「接收者 `_to`」，且本函式必然觸發 `Transfer` 事件。
當「函式呼叫者」的餘額不足時，應丟出錯誤（`throw`）。

要留意的是，當 `_value` 為 `0` 時，也是個合法的轉帳，只是他轉了個寂寞。

```
// 從 msg.sender 轉帳 _value 數量的代幣給 _to，如果成功回傳 true，失敗則回傳 false。
function transfer(address _to, uint256 _value) public returns (bool success)
```

#### transferFrom（從他人處轉帳）

當有被授權的額度時，這個函式就是用來花掉別人的代幣的。
轉帳 `_value` 數量的代幣，從發送者 `_from` ，到接收者 `_to`。並且觸發 `Transfer` 事件。

這個函式在授權（approve）第三方合約或帳戶後觸發，便能允許他人動用你的額度。

```
// 從授權者 _from 發送 _value 數量的代幣給接收者 _to，回傳值為成功與否（bool）
function transferFrom(address _from, address _to, uint256 _value) public returns (bool success)
```

#### approve（授權）

呼叫者授權給花費者 `_spender` 可動用的額度 `_value`。

若被再次呼叫，則新的額度 `_value` 會直接覆蓋掉舊的額度。

```
// 函式呼叫者 msg.sender 授權給花費者 _spender 額度 _value，回傳成功與否（bool）
function approve(address _spender, uint256 _value) public returns (bool success)
```


#### allowance（授權的額度）

查詢授權者 `_owner` 授權給花費者 `_spender` 的剩餘使用額度。

```
// 查詢時需給定授權者 _owner 與花費者 _spender，回傳剩餘的額度（uint256）
function allowance(address _owner, address _spender) public view returns (uint256 remaining)
```

### 事件（Events）

#### 轉帳（Transfer）

當代幣發生轉移時，此事件必須被觸發，不論轉移的代幣數量有多少。

當一個代幣合約產生新的代幣時，需要觸發轉帳事件，其中發送者位址（`_from`）被設定成（`0x0`）

`_from`：發送者位址，address
`_to`：接收者位址，address
`_value`：轉帳的數量，uint256

```
event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256 _value)
```

#### 授權（Approval）

當成功呼叫 `approve(address _spender, uint256 _value)` 時，必須觸發授權事件。

`_owner`：代幣擁有者，address
`_spender`：被授權的花費者，address
`_value`：被授權的可花費額度，uint256
``` js
event Approval(address indexed _owner, address indexed _spender, uint256 _value)
```
